# 탐색

## DFS(Depth_First Search)

- 깊이 우선 탐색. 그래프에서 **깊은 부분을 우선적으로 탐색하는 알고리즘**
- **스택 자료구조(혹은 재귀 함수)를 이용**하며, 구체적인 동작 과정은 다음과 같다.
  1. 탐색 시작 노드를 스택에 삽입하고 방문 처리를 합니다.
  2. 스택의 최상단 노드에 방문하지 않은 인접한 노드가 하나라도 있으면 그 노드를 스택에 넣고 방문처리합니다. 방문하지 않은 인접 노드가 없으면 스택에서 최상단 노드를 꺼냅니다.
  3. 더 이상 2번의 과정을 수행할 수 없을 때가지 반복합니다.

## BFS (Breadth-First Search)

- 너비 우선 탐색. 그래프에서 **가까운 노드부터 우선적으로 탐색하는 알고리즘**입니다.
- BFS는 **큐 자료구조**를 이용하며, 구체적인 동작 과정은 다음과 같습니다.
  1. 탐색 시작 노드를 큐에 삽입하고 방문 처리를 합니다.
  2. 큐에서 노드를 꺼낸 뒤에 해당 노드의 인접 노드 중에서 방문하지 않은 노드를 모두 큐에 삽입하고 방문 처리합니다.
  3. 더 이상 2번의 과정을 수행할 수 없을 때까지 반복합니다.



## 최단 경로 탐색

### 다익스트라(Dijkstra) 알고리즘

- **특정한 노드**에서 출발하여 **다른 모든 노드**로 가는 최단 경로를 계산합니다.

- 다익스트라 최단 경로 알고리즘은 음의 간선이 없을 때 정상적으로 동작합니다.
  - 현실 세계의 도로(간선)은 음의 간선으로 표현되지 않습니다.
- 다익스트라 최단 경로 알고리즘은 **그리디 알고리즘으로 분류**됩니다.
  - **매 상황에서 가장 비용이 적은 노드를 선택**해 임의의 과정을 반복합니다.

#### 간단한 구현 방법 성능 분석

- 총 O(V)번에 걸쳐서 최단 거리가 가장 짧은 노드를 매번 선형 탐색해야 합니다
- 따라서 전체 시간 복잡도는 O(V^2)입니다.
- 일반적으로 코딩 테스트의 최단 경로 문제에서 전체 노드의 개수가 5,000개 이하라면 이 코드로 문제를 해결할 수 있습니다.

#### 개선된 구현 방법 (우선순위 큐)

- 단계마다 <u>방문하지 않은 노드 중에서 최단 거리가 가장 짧은 노드를 선택</u>하기 위해 **힙(Heap)** 자료구조를 이용합니다.
- 다익스트라 알고리즘이 동작하는 **기본 원리는 동일**합니다.
  - 현재 가장 가까운 노드를 저장해 놓기 위해서 힙 자료구조를 추가적으로 이용한다는 점이 다릅니다.
  - 현재의 최단 거리가 가장 짧은 노드를 선택해야 하므로 최소 힙을 사용합니다.

#### 개선된 구현 방법 성능분석

- 힙 자료구조를 이용하는 다익스트라 알고리즘의 시간 복잡도는 O(ElogV)입니다.

- 노드를 하나씩 꺼내 검사하는 반복문(while문)은 노드의 개수 V 이상의 횟수로는 처리되지 않습니다.

  - 결과적으로 현재 우선순위 큐에서 꺼낸 노드와 연결된 다른 노드들을 확인하는 총횟수는 최대 간선의 개수(E)만큼 연산이 수행될 수 있습니다.

- 직관적으로 <u>전체 과정은 E개의 원소를 우선순위 큐에 넣었다가 모두 빼내는 연산과 매우 유사</u>합니다.

  - 시간 복잡도를 O(ElogE)로 판단할 수 있습니다.
  - 중복 간선을 포함하지 않는 경우에 이를 O(ElogV)로 정리할 수 있습니다.
    - O(ElogE)→O(logV^2)→O(2ElogV)→O(ElogV)

### 플로이드 워셜 (Floyd-Warshall) 알고리즘

- <u>모든 노드에서 다른 모든 노드까지의 최단 경로를 모두 계산</u>
- 다익스트라 알고리즘과 마찬가지로 단계별로 **거쳐 가는 노드를 기준으로 알고리즘을 수행**합니다.
  - 다만 매 단계마다 방문하지 않은 노드 중에 최단 거리를 갖는 노드를 찾는 과정이 필요하지 않습니다.
- 2차원 테이블에 최단 거리 정보를 저장합니다.
- **다이나믹 프로그래밍 유형**에 속합니다.
- 각 단계마다 **특정한 노드 k를 거쳐 가는 경우를 확인**합니다.
  - a에서 b로 가는 최단 거리보다 a에서 k를 거쳐 b로 가는 거리가 더 짧은지 검사합니다.
- 점화식은 다음과 같습니다. D_ab=min(D_ab, D_ak+D_kb)

#### 플로이드 워셜 알고리즘 성능 분석

- 노드의 개수가 N개일 때 알고리즘상으로 N번의 단계를 수행합니다.
  - 각 단계마다 O(N^2)의 연산을 통해 현재 노드를 거쳐 가는 모든 경로를 고려합니다.
- 따라서 플로이드 워셜 알고리즘의 총 시간 복잡도는 O(N^3)입니다.

### 벨만 포드 (Bellman-Ford) 알고리즘

- 음수 간선에 관하여 최단 경로 문제는 다음과 같이 분류할 수 있습니다.
  1) 모든 간선이 양수인 경우
  2) 음수 간선이 있는 경우
     1) 음수 간선 순환은 없는 경우
     2) 음수 간선 순환이 있는 경우
- 벨만 포드 최단경로 알고리즘은 **음의 간선이 포함된 상황에서도 사용**할 수 있습니다.
  - 또한 **음의 간선의 순환을 감지**할 수 있습니다.
  - 벨만 포드의 기본 시간 복잡도는 O(VE)로 다익스트라 알고리즘에 비해 느립니다.

#### 벨만포드 알고리즘 vs 다익스트라 알고리즘

- 다익스트라 알고리즘
  - <u>매번 방문하지 않은 노드 중에서 최단 거리가 가장 짧은 노드를 선택</u>합니다.
  - 음수 간선이 없다면 최적의 해를 찾을 수 있습니다.
- 벨만 포드 알고리즘
  - <u>매번 모든 간선을 전부 확인</u>합니다.
    - 따라서 **다익스트라 알고리즘에서의 최적의 해를 항상 포함합**니다.
  - 다익스트라 알고리즘에 비해서 시간이 오래 걸리지만 음수 간선 순환을 탐지할 수 있습니다.

## 최소 신장 트리 탐색

- 최소한의 비용으로 구성되는 신장 트리를 찾아야 합니다.

### 신장트리

- <u>그래프에서 모든 노드를 포함하면서 사이클의 존재하지 않는 부분 그래프</u>를 의미합니다.
  - 모든 노드가 포함되어 서로 연결되면서 사이클이 존재하지 않는다는 조건은 **트리**의 조건이기도 합니다.

### 크루스칼 (Kruskal) 알고리즘

- 대표적인 **최소 신장 트리 알고리즘**입니다.
- 그리디 알고리즘으로 분류됩니다.
- 구체적인 동작 과정은 다음과 같습니다.
  1. 간선 데이터를 비용에 따라 **오름차순으로 정렬**합니다.
  2. 간선을 하나씩 확인하며 <u>현재의 간선이 사이클을 발생시키는지 확인</u>합니다.
     1. 사이클이 발생하지 않는 경우 최소 신장 트리에 포함시킵니다.
     2. 사이클이 발생하는 경우 최소 신장 트리에 포함시키지 않습니다.
  3. 모든 간선에 대하여 2번의 과정을 반복합니다.

#### 크루스칼 알고리즘 성능 분석

- 크루스칼 알고리즘은 간선의 개수가 E개일 때, O(ElogE)의 시간 복잡도를 가집니다.
- 크루스칼 알고리즘에서 가장 많은 시간을 요구하는 곳은 간선 정렬을 수행하는 부분입니다.
  - 표준 라이브러리를 이용해 E개의 데이터를 정렬하기 위한 시간 복잡도는 O(ElogE)입니다.