# 자료구조



## 스택(stack)

- 선입후출
- 입구와 출구가 동일한 형태
- python에서는 list





## 큐(queue)

- 선입선출

- 입구와 출구가 모두 뚤려있는 터널과 같은 형태

- python에서는

  ```python
  from collectioins import deque
  queue = deque()
  ```





## 우선순위 큐(Priority Queue)

- 우선순위가 가장 높은 데이터를 가장 먼저 삭제하는 자료구조
- 우선순위에 따라 처리하고 싶을 때 사용
- 구현방법
  - list
  - heap
    - 완전 이진 트리 자료구조의 일종
    - 항상 루트 노드(root node)를 제거
    - 최소 힙
      - 루트 노드가 가장 작은 값을 가집니다
      - 따라서 값이 가장 작은 데이터가 우선적으로 제거
    - 최대 힙
      - 루트 노드가 가장 큰 값을 가집니다.
      - 따라서 값이 큰 데이터가 우선적으로 제거됩니다.

### 최소 힙 구성 함수: min-heapify()

- (상향식) 부모 노드로 거슬러 올라가며, 부모보다 자신의 값이 더 작은 경우에 위치를 교체합니다.
- 새로운 윈소가 삽입되었을 때 O(logN)의 시간 복잡도로 힙 성질을 유지하도록 할 수 있습니다.
- 힙에서 원소가 제거되었을 때 O(logN)의 시간 복잡도로 힙 성질을 유지하도록 할 수 있습니다.
  - 원소를 제거할 때는 가장 마지막 노드가 루트 노드의 위치에 오도록 합니다.
  - 이후에 루트 노드에서부터 하향식으로(더 작은 자식 노드로) Heapify()를 진행합니다.





## 트리(tree)

- 트리는 가계도와 같은 계층적인 구조를 표현할 때 사용할 수 있는 자료구조

### 이진 탐색 트리 (Binary Search Tree)

- 이진 탐색이 동자할 수 있도록 고안된 효율적인 탐색이 가능한 자료구조의 일종입니다.
- 이진 탐색 트리의 특징: 왼쪽 자식 노드 < 부모 노드 < 오른쪽 자식 노드
  - 부모 노드보다 왼쪽 자식 노드가 작습니다.
  - 부모 노드보다 오른쪽 자식 노드가 큽니다.

### 트리의 순회(Tree Traversal)

- 트리 자료구조에 포함된 노드를 특정한 방법으로 한 번씩 방문하는 방법을 의미합니다.
  - 트리의 정보를 시각적으로 확인할 수 있습니다.

- 대표적인 트리 순회 방법은 다음과 같습니다.
  - 전위 순회(pre-order traverse): 루트를 먼저 방문합니다
  - 중위 순회(in-order traverse): 왼쪽 자식을 방문한 뒤에 루트를 방문합니다.
  - 후위 순회(post-order traverse): 왼쪽 자식을 방문하고 오른쪽 자식을 방문한 뒤에 루트를 방문합니다.

### 바이너리 인덱스 트리 (Binary Indexed Tree)

- 2진법 인덱스 구조를 활용해 구간 합 문제를 효과적으로 해결해줄 수 있는 자료구조





## 서로소(disjoint) 집합 (Union-Find) 자료구조

- <u>서로소 부분 집합들로 나누어진 원소들의 데이터를 처리하기 위한 자료구조</u>입니다.
- 서로소 집합 자료구조는 두 종류의 연산을 지원합니다.
  - 합집합(Union): 두 개의 원소가 포함된 집합을 하나의 집합으로 합치는 연산입니다.
  - 찾기(Find): 특정한 원소가 속한 집한이 어떤 집합인지 알려주는 연산입니다.
- 서로소 집합 자료구조는 **합치기 찾기(Union Find)** 자료구조라고 불리기도 합니다.

### 연결성

- 서로소 집합 자료구조에서는 **연결성**으로 통해 손쉽게 집합의 형태를 확인할 수 있습니다.
- 기본적인 형태의 서로소 집합 자료구조에서는 루트 노드에 즉시 접근할 수 없습니다.
  - 루트 노드를 찾기 위해 부모 테이블을 계속해서 확인하며 거슬러 올라가야 합니다.

### 기본적인 구현 방법의 문제점

- 합집합(Union) 연산이 편향되게 이루어지는 경우 찾기(Find) 함수가 비효율적으로 동작합니다.
- 최악의 경우에는 찾기(Find) 함수가 모든 노드를 다 확인하게 되어 시간 복잡도가 O(V)입니다.

### 경로 압축

- 찾기(Find) 함수를 최적화하기 위한 방법으로 경로 압축(Path Compression)을 이용할 수 있습니다.
  - 찾기(Find) 함수를 재귀적으로 호출한 뒤에 <u>부모 테이블 값을 바로 갱신</u>합니다.
- 각 노드에 대하여 <u>찾기(Find) 함수를 호출한 이후에</u> 해당 노드의 루트 노드가 바로 부모 노드가 됩니다.
- 기본적인 방법에 비하여 시간 복잡도가 개선됩니다.

### 서로소 집합을 활용한 사이클 판별

- 서로소 집합은 **무방향 그래프 내에서의 사이클을 판별**할 때 사용할 수 있습니다.
  - 참고로 방향 그래프에서의 사이클 여부는 DFS를 이용하여 판별할 수 있습니다.
- 사이클 판별 알고리즘
  1. 각 간선을 하나씩 확인하며 두 노드의 루트 노드를 확인합니다.
     1. 루트 노드가 서로 다르다면 두 노드에 대하여 합집합(Union) 연산을 수행합니다.
     2. 루트 노드가 서로 같다면 사이클(Cycle)이 발생한 것입니다.
  2. 그래프에 포함되어 있는 모든 간선에 대하여 1번 과정을 반복합니다.